---
title: 数据交换
tags: 计算机网络
categories: Introduction to switch method
abbrlink: 627c39b2
date: 2020-06-08 16:52:05
---

### 电路交换，报文交换，分组交换
1. 电路交换
由于电路交换在通信之前要在通信双方之间建立一条被双方独占的物理通路（由通信双方之间的交换设备和链路逐段连接而成）。电路交换技术分为三个阶段：（1）连接建立（2）数据传输（3）连接释放 ，有以下优缺点。  <br>
优点： <!-- more -->
(1). 通信时延小，专用，无需存储转发<br>
(2). 有序传输， 专用，不存在失序问题<br>
(3). 没有冲突， 专用，不同通信双方占用不同的信道<br>
(4). 实时性强， 专用，一旦建立连接 随时连接。<br>
缺点：
(1).建立连接时间长，电路交换的平均建立连接对于计算机通信而言太长了<br>
(2).线路独占，电路利用率低。（即时通信双方不通信，依旧占用信道，直至通信结束释放）<br>
(3). 灵活性低 一旦其中之一节点故障，则导致不能通信<br>
(4). 难以规格化，电路交换数据直达，不同类型，不同速率的终端很难相互通信，难以进行差错控制。<br>

> 电路交换常用于打电话等对实时性要求高的业务，不适用于数据通信业务。

2. 报文交换
报文交换是以报文为数据交换的单位，报文携带有目标地址、源地址等信息，在交换结点采用存储转发的传输方式，因而有以下优缺点： <br> 
优点：  
(1). 无需建立连接， 不需要为通信双方预先建立连接，但中途路由器需存储转发<br>
(2). 动态分配线路， 交换设备先存储整个报文，等线路空闲后，转发出去<br>
(3). 线路可靠性高， 有多条通信线路可选择<br>
(4). 线路利用率高， 总的来说类似于时分复用，谁都可以用，效率自然高<br>
(5). 提供多目标服务， 类似广播，组播，可以一个报文发给多组地址。<br>
缺点：
(1). 时延较高， 由存储转发导致的各种转发时延（检验正确性，排队，等待）<br>
(2). 缓存空间大， 由于报文的大小没有限制，这要求交换设备的缓存要比较大。<br>
(3). 只适用于数字信号<br>

3. 分组交换 (分虚电路和数据包)
又称为报文分组交换，基于报文交换，将报文划分为更小的数据单位：报文分组（也称为段、包、分组）。
分组交换仍采用存储转发传输方式，但将一个长报文先分割为若干个较短的分组，然后把这些分组（携带源、目的地址和编号信息）逐个地发送出去。因此分组交换除了具有报文的优点外，有以下优缺点。<br>
 优点： 
(1) 简化了存储管理，规定了每个报文的大小。<br>
(2) 加速传输速度， 分组逐个传输，可以使后一个分组的存储与前一个分组的转发并行，流水线方式降低了报文传输时间。另，由于分组之后，报文变小，所以因缓冲区不足而等待的概率及时间也少得多。<br>
(3) 减少出错概率和重发数据量， 由于缓冲区大小的关系，所以分组小的话就丢失的分组变少，提高了可靠性也减少了传输时延（缓存足够，不用排队）
缺点：<br>
(1) 需要额外的信息量，每个分组都需要加上源地址、目的地址、分组编号等信息，降低了通信效率，增加了交换设备的处理时间<br>
(2) 当分组采用数据服务时，可能会出现失序，丢失或者重复分组现象，要对分组进行编号处理。若采用虚电路服务，无失序问题，但也存在呼叫建立，数据传输，虚电路释放等过程。