---
title: 组帧/数据链路层服务
tags: 计算机网络
abbrlink: 3ecfe319
date: 2020-06-13 15:19:23
---

数据链路层：在物理层提供服务的基础下向上层的网络层提供服务，其主要作用是加强物理层传输原始的比特流的功能，将物理层提供的可能出错的物理连接改造为逻辑上无差错的数据链路。
<br>
### 数据链路层提供的三种服务（OSI/RM 中对应的LLC层）
1. 无确认的无连接服务：适用于误码率较低的链路，发送方发送数据时不需先建立链路连接，接收方收到数据也不用发送确认。对丢失的数据交由上层处理，可用于实时通信，以太网。
<!-- more -->
2. 有确认的无连接服务： 适用于误码率较高的链路，不需要提前建立链路连接，但接收方一旦受到数据就发送确认，发送方在指定的定时时间内未收到确认回复，直接重传数据帧，以提供传输的可靠性。如无线通信。

3. 有确认的有连接服务 ： 适用于通信要求较高的连路。通信前，通信双方必须先建立连接，帧传输的过程分为三部分：
（1） 建立数据链路 （2）传输帧 （3）释放数据链路 <br> 接收方对每一帧都进行确认回复，发送方收到确认回复后才发送下一帧。

## 组帧 （四种方法）
组帧主要解决帧定界，帧同步以及透明传输的问题。
> 帧定界：帧的头部和首部含有很多的控制信息用来确定帧的界限。
> 帧同步：指的是接收方应当能从接收到的二进制比特流区分帧的起始和终止。
> 透明传输： 不管数据是什么样的比特组合都应当能够在链路上传输。

1. 字符计数法(面向字节)
字符计数法是指在帧的头部使用一个计数字段来标明帧内的字节数.目的数据链路层收到字节计数值时，就知道后面跟随的字节数。

> tips: 字符计数包括本身的这个字节，所以携带的字节数=字符计算值-1。但如果计数字段出错则会出现帧边界划分错误，收发双方失去同步。

2. 字符填充法（面向字节）
字符填充法使用一些特定的字符来定界一帧的开始（DLE STX）与结束（DLE ETX）
为了是数据部分不包含这些特殊的字符，在数据部分中利用转义字符来转义这些特殊字符，接收方接收数据时，对于转义字符都会一一删除（转义字符可以用一个字节/一串八位比特来表示）遇到这一串比特就删除，达到还原数据的效果。

3. 零比特填充的首尾标志法（面向比特）
用特殊的比特串来作为帧的首尾标志，可以是01111110来标注一帧的开始和结束。为了使帧的数据部分不被误判为首尾标志，利用0来填充。意思就是每当遇到连续的五个1，就往它的后面插个0，使它不被误判。接收方接收时只需对数据部分连续5个1部分后面的0进行删除就可以正确还原数据。因为操作对象是bit，所以说零比特法面对bit

>tips: 零比特填充法很容易由硬件实现，性能优于字符填充法

4. 违规编码法
在物理层进行比特编码时，通常采用违规编码法。例如曼彻斯特编码，在中间会有一次高-低/低-高的电气变化，利用高-高/低-低就能作帧的首尾标志位，这样的电平对是违规的，可以借用这些违规编码序列来定界帧的起始和终止。局域网IEEE 802标准（也即wifi）就采用了该种方法。


### 差错控制（检错和纠错）
差错的产生：（全局性）由于线路本身的电气特性所产生的随机噪声（热噪声），是信道固有的，随机存在的。（局部性）外界短暂的冲击噪声是差错产生的主要来源。
差错控制主要体现在两个方面，检查出错误（检错编码）或者是检查出错误并且纠正
（纠错编码）。
常规的检错编码： 奇偶校验码，循环冗余码（Cyclic Redundancy Code CRC）

1. 奇偶校验码
n-1位信息元，1位校验元 <br>奇校验码：在n-1位校验元前加入一位的校验码，使得1的个数为奇数。<br>
偶校验码：在n-1位校验元前加入一位的校验码，使得1的个数为偶数。
奇偶校验码只能检查出奇数个比特错误，检错能力为50%

2. 循环冗余码（Cyclic Redundancy Code CRC）
又称多项式码，给定一个m bits的数据帧，发送器生成一个r bits的序列，称为帧检验序列（FCS），形成的帧由m+r 
bits构成。发送方和接收方事先先商定好一个生成多项式f(x)，使接收方收到的带有校验码的帧能够被预先确定的多项式f(x)整除，余数为0。
计算过程：
（1） 加0，假设f(x)的阶为r，则在帧的低位端加r个0
（2） 模2除，异或算法，得到的余数即为冗余码FCS

> tips: 生成多项式的最高位和最低位都必须是1


### 纠错编码 ： 海明码
工作流程：
1. 确定校验位数r。通过海明不等式确认 n+k<=2^k -1
2. 确定校验码和数据的位置。校验码放在[2^k]位置上
3. 求出校验码的值。 确定是奇校验还是偶检验
4. 检错并纠正。
[海明码详解](https://www.cnblogs.com/scrutable/p/6052127.html)