---
title: 进程与多进程图像
tags: Operating System
abbrlink: cc83e927
date: 2020-08-10 20:35:54
---

### CPU是如何工作的
- 设置PC初值 (initial PC)
- 自动取指，执行
<br>
由于指令的差异，导致CPU执行时间上有差异

> IO语句和计算语句之间的差异很大 普遍来说执行一条io语句可以执行100W条计算指令，原因是计算在CPU内就可以完成(fast)，而io指令需要调动其他硬件资源(磁盘读取等)(low),且在调动其他硬件的时候，CPU空转，浪费了宝贵的CPU资源。

### 提出多道程序设计思想
多道程序设计可以有效改善io任务带来的CPU浪费，它是多道程序，交替执行的设计模式。 多道程序设计思想离不开一个关键词：并发

> 并发： 一个CPU交替地执行多个程序 如何实现并发呢？ 关键在于pc的切换! 但是仅仅修改PC的值仍然是不够的，寄存器的状态会发生改变，因此还需要记录切换前程序执行的状态！

操作系统负责把这些进程记录下来，按照合理的次序进行推进（分配资源，进行调度）

### 引入进程的概念
- 运行的程序与静态程序是不一样的
- 需要描述这些不一样的信息 -> 进程
- PCB(Process Control Block) 用来记录进程信息的数据结构

```C
int main(int argc, char const *argv[])
{   //从父进程创建进程
	while(1)
	{
		scanf("%s",cmd);
		if(!fork())
		{
			exec(cmd);
		}
		wait();
	}
	return 0;
}
```

### 多进程如何组织
利用PCB结构构成多级队列<br>
- 就绪队列
- 等待队列
- 阻塞队列

*进程的切换*
```C
//启用磁盘读写
pCur.state ='W';
//将pCur放入DiskWaitQueue
schedule();
schedule(){
	pNew = getNext(ReadyQueue);
	switch_to(pCur,pNew);
}

switch_to(){
	pCur.ax = CPU.ax;
	pCur.bx = CPU.bx;
	//...
	pCur.cs = CPU.cs;
	pCur.retpc = CPU.pc;
	//...
	//切换至新进程的状态，根据PCB的值
	CPU.ax = pNew.ax;
	CPU.bx = pNew.bx;
	//...
	CPU.cs = pNew.cs;
	CPU.retpc = pNew.pc;
}
```

### 多进程之间如何影响
内存方面： 限制对内存的读写，通过映射表来分离地址，每一个进程都有一个对应的映射表。
(虚拟地址->物理地址)

### 引出线程的概念
*进程 = 资源+指令执行序列*
> 映射表存在内存中 访问速度慢
- 将指令和资源分离开
- 一个资源加多个指令序列

*线程： 保留了并发的特点，避免了进程切换的代价，实质就是映射表不变，PC变。*

### 用户级线程 
用户级线程的调度是Yield（）函数
多个线程不能共用一个栈来管理，会导致混乱，相应的每个线程需要一个栈来管理。
```C
//线程的创建
void ThreadCreate(A){
	TCB *tcb = malloc();
	*stack = malloc() ;
	*stack = A ;//线程的栈
	tcb.esp = stack ; //将栈与线程关联起来
}
```
> 用户级线程的缺点： 如果进程中的某一个线程进入内核并阻塞，CPU发生进程切换，用户级线程不产生作用

### 核心级线程