---
title: 物理层
tags: Computer-Network
categories: Computer-NetWork
abbrlink: 652d7ab3
date: 2020-06-07 11:30:45
---



### (1)数据与码元、信号
1. 数据： 是指传送信息的实体。
2. 信号： 是数据的电气表现或者电磁表现，是数据在传输过程中的存在形式。
3. 码元 ： 在数字通信中常常用时间间隔相同的符号来表示一个二进制数字（数字脉冲），这样的时间间隔内的信号称为(二进制）码元。而这个间隔被称为码元长度。值得注意的是当码元的离散状态有大于2个时（如M大于2个）时，此时码元为M进制码元。（百度百科）
<!-- more -->
### (2) “模拟”与“数字”
1. 连续变化的数据（或信号）称为 “模拟”数据（或信号）
2. 取值仅允许为有限个的离散值的数据（或信号）称为“数字”数据（或信号）

### (3) 信号的传输方式
信道是信号的传输媒介，一个信道可视为一条线路的逻辑部件，一条通信线路往往包含一条发送信道和一条接受信道（一般一条通信线路往往被多个用户共享）
根据传输的信号不同可以对信道进行划分<br>
1. 基带传输： 基带信号将数字信号1和0直接用两种不同的电压表示，然后送到数字信道上传输。
2. 宽带传输 ： 宽带信号将基带信号进行调制后形成频分复用模拟信号，然后传输到模拟信道上运输。

### (4) 速率，波特与带宽
1. 码元传输速率： 单位时间内数字通信系统所传输的码元个数（也可是脉冲个数或信号变化的次数）单位是波特（Baud），码元速率与进制数无关。
2. 信息传输速率（比特率）： 单位时间内数字通信系统传输的二进制码元个数（即比特数），单位是b/s

> tips:波特和比特是两个不同的概念，码元传输速率也称调制速率。码元传输速率与比特率在数值上存在比例关系。 eg：若一个码元携带n比特的信息量，则M波特率的码元传输速率所对应的信息传输速率为Mn b/s。

(5) 奈奎斯定理与香农定理
奈奎斯定理 ： 奈奎斯定理又称奈氏准则，他指出在理想低通（没有噪音，带宽有限的情况下）的信道中，极限码元传输率为2W波特，其中W是带宽，V表示码元离散电平个数。
<p align="center">   极限传输速率= 2Wlog2V </p>

结论：
1. 对于任何信道，码元传输速率是有上限值的。超出上限值会出现严重的码间串扰现象
（指接收端收到的信号无法还原，失去了码元之间的清洗界限）

> 信道总是带限的，带限信道对通过的的脉冲波形进行拓展。当信道带宽远大于脉冲带宽时，脉冲的拓展很小，当信道带宽接近于信号的带宽时，拓展将会超过一个码元周期，造成信号脉冲的重叠，称为码间串扰。(百度百科)

2. 奈氏准则给出了码元传输速率的上限，但并未对比特率也即信息传输速率进行限制，也即对一个码元所对应的k进制进行限制。意味着若想提高比特率，则必须让每个码元的携带更多位比特的信息量。
<br>

香农定理： 香农定理给出了信道信息传送速率的上限（比特每秒）和信道信噪比及带宽的关系。香农定理可以解释现代各种无线制式（4G，5G，wifi）由于带宽不同，所支持的单载波最大吞吐量的不同。
<p align="center">信道的极限数据传输率= Wlog2(1+S/N)</p>
M为信道的带宽，S/N为信噪比(s->信道传输信号的平均功率，N->信道内部的高斯噪声功率)。<br>
<p align="center">信噪比 = 10log10(S/N) 单位为dB</p>	

1. 信道的带宽或者信噪比越大，信息的极限传输速率就越高
2. 只要信息的传输速率低于信道的极限传输速率，就能找到某种方法来实现无差错的传输

### 编码与调制
从（模拟/数字）数据->数字信号称为“编码”；<br>
（模拟/数字）数据->模拟信号称为“调制”。<br>
从数据的格式（模拟与数字） 到编码之后的信号（模拟与数字）可以看出，这样的组合应该是有2\*2 = 4 组
，原因是： 信号是数据的电气表现/电磁表现，本质上信号就携带着信息在传播,只是形式上发生变化。
1. 数字数据-> 数字信号 (离散->离散)
数字数据编码成数字信号，然后数字数据就可以被用于基带传输，即在基本不改变数字数据信号频率的基础上，直接传输数字信号。只需将0和1区分即可。

#### 常用的编码格式
1. 归零编码（RZ）： 高电平表示1，低电平表示0，（或者相反）且每个时间周期中间均跳变到低电平（归零），接收方根据该跳变调整时钟基准，给双方提供了自同步的机制。但由于归零操作需要占用部分带宽，所以编码效率受到部分影响。
2. 非归零编码（NRZ）：与归零编码的区别：不用归零，但是NRZ编码无法传递时钟信号，双方难以同步。若需传输高速同步数据，则需都带有时钟线。
3. 反向非归零编码（NRZI）： 与NRZ的区别：用信号的翻转代表0、信号不变代表1.翻转的信号本身可以作为通知机制。 USB 2.0通信编码格式就是NRZI编码。
4. 曼彻斯特编码（Manchester Encoding）：曼彻斯特编码将一个码元分成两个相等的间隔，前高后低为1，前低后高为0（也可以相反），位中间的跳变既作为时钟信号（用于同步），又作为数据信号，但是ME所占的频带宽度是原始基带宽度的两倍（两个码元1bit的信息）。

> tips：曼彻斯特编码被用于以太网传输

5. 差分曼彻斯特编码： 常用于局域网传输，前半个码元的电平与上一个码元的电平一致为1，不一致为0.
特点： 实现自同步，抗干扰性能好。<br>
差分曼切斯特主要是针对时钟跳变进行了改进，使机器更好识别，但实际上对于人们来说还是普通的曼切斯特编码更好理解。优化了时钟信号进行同步，不需要专门的同步信号，成本更低.

2. 数字数据->模拟信号 （离散->连续）
把基带信号的频率范围搬移到较高的频段，并转换为模拟信号，经过载波调制后的信号为带通信号（仅在一段频率范围内能够通过信道），而使用载波调制的调制成为带通调制。
目的: 要传输的信号加载在载波信号上进行传输,因为载波信号传得远。
调制方法主要有三种 (1)调幅（AM）(2)调频（FM） (3)调相（PM）
1. 调幅 ，幅移键控（ASK）调幅也就是通常说的中波，范围在530—1600KHz。使载波的振幅按照所需传送信号的变化规律而变化，但频率保持不变的调制方法。调幅在有线电或无线电通信和广播中应用甚广。缺点：服务半径小，受天气因素影响较大，适合省际电台的广播。

2. 调频（FM）频移键控
全称“频率调制”。使载波的瞬时频率按照所需传递信号的变化规律而变化的调制方法。我们习惯上用FM来指一般的调频广播（76-108MHz，在我国为87-108MHz、日本为76-90MHz），事实上FM也是一种调制方式，即使在短波范围内的27-30MHz之间，做为业余电台、太空、人造卫星通讯应用的波段，也有采用调频（FM）方式的。FM radio即为调频收音机。
调频与调幅的区别：
（1） 调频比调幅抗干扰能力强<br>
（2） 调频波比调幅波频带宽<br>
（3） 调频制功率利用率大于调幅制

3. 调相（PM）相移键控 又称PSK 
调相和调频有密切的关系。调相时，同时有调频伴随发生；调频时，也同时有调相伴随发生，不过两者的变化规律不同。实际使用时很少采用调相制，它主要是用来作为得到调频的一种方法,调相即载波的初始相位随着基带数字信号而变化。如sin，cos函数在这里得到应用。<br>

4. 正交振幅调制（QAM） 在频率相同的前提下，将ASK和PSK结合，形成叠加信号


3. 模拟数据->数字信号
以对音频数据为例，最典型的例子是对音频信号进行编码的脉冲调制（PCM）。主要包括三个步骤，采样，量化，编码。<br>

> 采样定理：在通信领域，带宽是指信号最高频率与最低频率之差，单位为HZ。因此，将模拟数据转换成数字信号时 ，假设原始信号中的最大频率为f(max)，则采样频率f需>=2f(max),才能保证采样后的数据完整保留原始模拟信号的信息。又称奈奎斯特定理。

（1）采样就是指对模拟信号进行周期性扫描，把时间上连续的信号变成时间上离散的信号，根据采样定理，我们知道当采样频率大于2倍的频带带宽的时候，所得的离散信号才可以无失真地代表被采样的数据。<br>
（2）量化：把采样取得的电平幅值按照一定的分级标度转化成对应的数字值。<br>
（3) 编码：把量化的结果转换为与之对应的二进制编码<br>

4. 模拟数据->模拟信号<br>
为了实现远距离传输，可能要较高的频率，所以需要利用到频分复用技术。


####  参考资料
[编码详解](https://blog.csdn.net/qq_33414271/article/details/78150808)
[基带调制](https://blog.csdn.net/qq_33414271/article/details/78150822)
[基带，频带，宽带传输概念](https://www.cnblogs.com/youngforever/articles/3273375.html)





